Title: 禁止向朝鲜出口的两用物项和技术清单解读
Date: 2017-01-28 13:08
Modified: 2017-01-28 14:00
Category: Electronics
Summary: 虽然我们和金主席是友好邻邦，但金主席这套路让我党非常焦虑，于是就有了一堆禁止向朝鲜出口的物品清单，而且还在不停的增加，看过这清单的我有这种感觉：**我在淘宝上买一套是不是可以做核试验了？**

[TOC]

---

###原文

* [禁止向朝鲜出口的两用物项和技术清单pdf](http://images.mofcom.gov.cn/aqygzj/201508/20150813094735608.pdf)
* [增列禁止向朝鲜出口的两用物项和技术清单 2016-6-14](http://www.mofcom.gov.cn/article/b/c/201606/20160601338628.shtml)
* [增列禁止向朝鲜出口的两用物项和技术清单 2017-1-25](http://www.mofcom.gov.cn/article/b/c/201701/20170102507933.shtml)

---

其实我原来以为只有17年这一个通告，没想到一共有3篇，就是个坑，尤其是那个pdf，这是要写论文的节奏。为了避免这个坑挖的太深，我先从17年的增列公告开始。

> 1.异氰酸盐(TDI(甲苯二异氰酸酯)，MDI(亚甲基异氰酸苯酯))，IPDI(异佛尔酮 二异氰酸酯)，HNMDI 或 HDI(己二异氰酸酯)，DDI(二聚酸二异氰酸酯)及其生产设备。

本人不是这个专业的，大概查询后似乎TDI和MDI主要是用来生产PU(聚氨酯)材料的，该材料用于制作泡沫，用于什么保温之类的，我个人听说过的孩子们的手推车用的轮子是PU材料的。貌似是个比较常用的材料。

后边一堆也是类似这个用途，看不懂我放弃了。

>  2.硝酸铵，化学纯或相稳定。

炸药的一种，主要用于做氮肥。

> 3.临界内部尺寸大于或等于1米的无损风洞试验段。 

这应该是用于设计导弹用的吧，无损是什么鬼?

> 4.可用于液体或混合推进剂火箭的涡轮泵。 

这东西用于加速气体流速，类似的东西用于抽真空，就是所谓的分子泵，和汽车的涡轮增压。我记得youtube有人3D打印涡轮发动机呢.

> 5.聚合物质(端羟基聚环氧乙烷-聚四氢呋喃无规嵌段共聚醚(HTPE)，端羟基聚己内酯与聚四氢呋喃醚的接枝嵌段共聚物(HTCE)，聚丙二醇(PPG)，聚(二乙二醇己二酯)(PGA)和聚乙二醇(PEG))。

一些做水管和食品添加剂。

> 6.任何用途的惯性设备，特别是用于民航飞行器、卫星、地理调查的设备及其配套测试设备。

惯性设备(Inertial measurement unit)也就是IMU，熟悉4轴无人机肯定知道这是啥，现代手机里也有全套，加速度计，陀螺仪，磁力计。现在4轴这么火，也是MEMS的IMU平价后才发展起来的。

> 8.锰金属钎焊箔。  

钎焊是指焊料的融化温度低于要焊接的金属，电子领域的焊锡我理解就是这种，而锰金属的焊料，淘宝有卖，锰锌铜焊片，据说是用来焊接切削刀具，钻头，焊接温度900多度。

> 9.液压成形机。
> 10.热处理炉(温度大于 850 摄氏度，单维尺寸大于 1 米)。
> 11.电火花加工机床(EDMs)。
> 12.摩擦搅拌焊接机。 

EDM(Electrical Discharge Machining)，放电会产生侵蚀现象，由此就可以用来做加工，主要用于加工模具。淘宝一台1w多。

摩擦搅拌焊接真的是做导弹火箭高端汽车必备工具。

> 1.丝束铺放机：专为制造复合机体和导弹结构件而设计，其丝束定位和铺放的运动可以在两个或两个以上主要伺服定位轴联动和程控。

具体不太懂为什么要使用这个技术，但确实是各种航空器的高级生产设备。

> 用于“超塑成形”

类似，呃～真空包装机，但操作的是金属板材。看起来是高难度的。

> “太空级”原子频率标准。

说到时间，当然就是全球定位系统了。这是导弹导航的基准。

> (b)用于提取客户装置或用户识别资料(例如国际移动用户识别码IMSI、临时国际移动用户识别码TIMSI或国际移动设备识别码IMEI)、信号或通过空气传输的其他元数据的监听设备。

这是~伪基站?

> 1.阵列传输和接收系统，用于物体探测或定位，具有下列任一特性：
> (a)对象设备传输频率低于5千赫或声压超过224分贝(参考数值为1米1微帕斯卡)，工作频率为5千赫至10千赫(含)波段；
> 2.将其他非铅锆钛酸作为转换元件。

铅锆钛酸 PZT应该就是普通的压电陶瓷。非PZT。

> 1.光学传感器或设备和部件如下：
> 1.波长范围大于10纳米但不超过300纳米的峰值响应；

这个波段是紫外光。

> 2.相对于波长大于400纳米峰值响应，响应小于0.1%；

大于400纳米是可见光范围。

> 3.波长范围大于900纳米但不超过1200纳米的峰值响应；
> 5.波长范围大于1200纳米但不超过30000纳米的峰值响应。

红外波段。红外波段是很敏感的，老外把尼康一款85x变焦的相机去掉红外滤光片，可以看到国际空间站。

> 2.“太空级”“焦平面阵列”大于每阵列2048个元素，波长范围大于300纳米但不超过900纳米的峰值响应。

相机~

> 3.具有下列所有特性的图象增强管：
> (a)波长范围大于400纳米但不超过1050纳米的峰值响应；
> b)使用下列任一装置的电子图像放大：
> 1.微通道板，孔距(中心到中心的间隔)12微米或更小；或
> 2.电子感应装置，非合并像素间距为500微米或更小，经过专门设计或修改，用于实现不通过微通道板的“电荷倍增”；

可见光夜视的方法有，微通道板，后边这个是神秘的未公布技术？

> (c)下列任何光阴极：

光阴极就是将光转变为电子的东东，然后再经过前面说的图像增强器放大。

>  (a)具备合成孔径、反向合成孔径雷达工作模式，或侧视机载雷达工作模式；
> 1.“雷达扩频”技术；或
> 2.“雷达频率捷变”技术；或
>  (c)具有使用“脉冲压缩”的“信号处理”次级系统，具有下列任一特性：

所谓扩频，就是将原来集中发射的功率分散开，到一定宽度发射，这样雷达发射的信号就不会集中在某个频率上，甚至可以分散到背景噪声中。关键词为超宽带 UWB。这样优点是不容易被探测，且不容易被干扰。

频率捷变技术顾名思义就是改变雷达的工作频率。

>     (a)经过专门设计的声波波束形成“实时处理”声学数据，使用拖曳式水听器阵列进行被动接收的“软件”；
>  (c)经过专门设计的声波波束形成“实时处理”声学数据，使用海底或海湾电缆系统进行被动接收的“软件”；

这让我想起了前几天看的纪录片[噪声海洋](http://www.bilibili.com/video/av5155561/)超声探测在军事上真是用途广泛呀。另外海底电缆也可以有这高级的功能？

> 1.用于操作或维修任何惯性导航设备的“源代码”，除了平衡姿态和航向基准系统的“源代码”。
> 混合集成系统“源代码”，可通过利用下列任一特性不断综合航向数据，以提高系统运行性能或减少航行误差：

wow~金将军的洲际导弹没戏了。另外这个属于信息融合(information fushion)范畴。之前研究4轴大概看了一下，什么敌我分析都是这个领域。



